---
layout: post
title: "عناصر مهمة يجب أن يحتويها موقعك الإلكتروني"
date: 2024-01-25
img: web-3967926_1280.webp
---

من المهم في أغلب الحالات أن يكون لنشاطك التجاري موقع وب، والذي يساهم في التعريف عن نشاطك والخدمات التي تقدمها للعالم، حيث يبقى الموقع متاحًا على مدار الساعة ويمكن ﻷي شخص من أي مكان في العالم ومن أي حاسوب أو جهاز لوحي أو جوال أن يصل لموقعك ويتعرف على نشاطك ويتواصل معك أو مع موظفي المبيعات لديك. وبالتالي، يساهم موقع الوب غالبًا (وإن تم بناؤه بالشكل السليم) بزيادة مبيعاتك وتوسيع دائرة زبائنك المحتملين.

يساهم موقع الوب أيضًا في إعطاء شعور بالاحترافية لنشاطك التجاري وزيادة الثقة لدى عملاءك.


أسرد لك فيما يلي تفاصيل مهمة يجب أخذها بعين الاعتبار عند إنشاء موقعك الإلكتروني:


* Toc
{:toc}

# المحتوى

* تعريف واضح ومختصر لماهية نشاطك التجاري والخدمات التي تقدمها، أما الشروحات التفصيلية فيجب أن توضع بفقرات منظمة أو صفحات منفصلة وبتصاميم لتصنيفها ولجعلها مميزة وسهلة القراءة.

* التركيز في الصفحة الرئيسية على الخدمات الرئيسية التي تقدمها، أما الخدمات الثانوية فيتم تفصيلها بصفحات أخرى مع وضع روابط لها في شريط الانتقال الرئيسي و/أو في آخر الصفحة الرئيسية (footer).

* قسم الأسئلة الشائعة والذي يوفر عليك أو على الموظفين لديك الوقت المهدر في الإجابة على نفس الأسئلة المطروحة من قبل عملائك مرارًا وتكرارًا. ويوفر كذلك الوقت على العميل الذي يجد المعلومات التي يريدها منظمة وجاهزة على الموقع، ويجعله على علم مسبق بالتفاصيل الرئيسية التي يريدها قبل التواصل معك.

* الخطاب بلغة الفئة المستهدفة. يمكن إضافة العدد الذي تريد من اللغات لموقعك مما يسهل الوصول للفئات المستهدفة لديك.

* الدعوة لاتخاذ إجراء ما: بعد التعريف بخدماتك، وكذلك بعد كتابة جمل تمهيدية وتحفيزية للقارئ، يتم وضع زر لدعوة الزوار إلى اتخاذ إجراء محدد، مثل زر "اشترك الآن" أو "ابدأ تجربتك المجانية" أو أي عبارة تحث الزائر على التفاعل الفوري، مما يساعد في تحويل الزيارات لموقعك إلى أفعال ويمهد لعملية التواصل والبيع. من المهم أن يكون الزر هذا واضحًا وجذابًا.

* أزرار مواقع التواصل الاجتماعي، والتي تحول القارئ لحساباتك على مواقع التواصل الاجتماعي. قد يفيد ذلك في زيادة عدد متابعيك الدائمين، فالزائر سيزور موقعك لمرة واحدة غالبًا، ولكن إن تابعك على أحد مواقع التواصل، فسيبقى مطلعًا على منشوراتك وأخبارك هناك. وهنا يجب أن نذكر بالتالي أن الموقع يجب أن يعرّف بخدماتك الرئيسية، أما بالنسبة لآخر أعمالك مثلًا، وآخر أخبار نشاطك التجاري، فيتم نشرها على مواقع التواصل، ﻷن الزائر لن يعود لموقعك لمتابعة آخر أخبارك، بل سيطلع على ذلك من مواقع التواصل.

* طرق التواصل المباشر مثل الموقع على الخريطة ورقم الهاتف وزر الواتس أب 

# التصميم

* الهوية البصرية: وتعني الهوية البصرية استخدام ألوان محددة وتصاميم محددة والالتزام بها في عملك. مثال على ذلك تطبيق فيس بوك، حيث يكون الشعار بالأزرق، وبالتالي يكون الشريط الرئيسي العلوي بالأزرق أيضًا، ويكون اللون الرئيسي المميز بالموقع كله هو اللون الأزرق. يمكن طبعًا استخدام أكثر من لون في هويتك البصرية، مثل جوجل التي تستخدم الأزرق والأحمر والأصفر والأخضر. ولكن يجب الالتزام بالألوان المحددة لهويتك البصرية في كل الموقع وكل التصاميم لديك. كذلك نوع الخط، يجب أن تلتزم بنوع الخط المستخدم بكل الموقع، وكذلك يجب أن تكون كل مستنداتك بنفس نوع الخط والتنسيق. 

* التصميم الأنيق والبسيط: يجب أن يبدو تصميم موقعك جميلًا وجذابًا وأنيقًا، مع الحفاظ في نفس الوقت على البساطة وسهولة الاستخدام وأخذ الأداء وسرعة التصفح بعين الاعتبار، فالصور الكثيرة والصور ذات الدقة العالية تُبطئ تحميل صفحات موقعك لدى الزائر، وكذلك تفعل الإضافات البرمجية الكثيرة. ويجب أن يكون تصميم موقعك متوافق مع أحجام الشاشات المختلفة، بحيث يتم عرضه بشكل جميل وتنسيق سليم على جميع الأجهزة، سواء الحواسيب المكتبية أو المحمولة أو الأجهزة اللوحية أو الجوالات.

* استخدام صور جذابة تساعد على توضيح فكرتك وخدماتك، من الجيد هنا استخدام صور مصممة خصيصًا لموقعك، فهذا يعطي احترافية ويزيد من ثقة العميل بنشاطك التجاري.

# الجانب التقني

* يجب مراعاة بناء الموقع بما يتناسب مع معايير SEO (Search Engine Optimization) وذلك كي يظهر في نتائج البحث على جوجل وغيره وفي النتائج الأولى. يشمل ذلك كتابة عناصر HTML بالشكل الصحيح، مثل استخدام روابط نصية للانتقال للصفحات الأخرى، وعدم جعل الرابط متعلق بصورة مثلا. بالإضافة طبعا للعناصر الوصفية لكل صفحة، وتفاصيل كثيرة أخرى يمكن الاطلاع عليها من 
[دليل SEO على جوجل](https://developers.google.com/search/docs/fundamentals/seo-starter-guide).

* قياس أداء الموقع والتأكد من أن تصفحه سريع ولا يستهلك الكثير من موارد المستخدم مثل الذاكرة والطاقة، خاصة بالنسبة للجوالات. تعتمد سرعة الموقع مثلًا على المحتوى، حيث نتجنب وضع الكثير من الصور في صفحة واحدة، أو نقوم بوضع صور بأحجام صغيرة، ونقوم كذلك بضغطها وتحويلها لصيغة webp لتقليل حجمها. كذلك يجب في حال تطبيقات الوب عدم استخدام الكثير من الإضافات الخارجية (من طرف ثالث).

* أمن الموقع: يجب عند بناء الموقع مراعاة إجراءات الحماية، يشمل ذلك عدم استخدام إضافات من طرف ذلك غير موثوقة أو غير محدثة، وبالنسبة لتطبيقات الوب التي تحوي قواعد بيانات، فيجب اتخاذ الكثير من الإجراءات بما يخص الحفاظ على البيانات من السرقة وتشفير كلمات السر وإضافة salt إليها قبل التشفير، واستخدام بروتوكول HTTPS الذي يتطلب شهادة SSL صالحة. كذلك يجب حماية موقعك من الهجمات المعروفة مثل هجمات DDOS وغيرها.

* يجب جعل الكود مختصرًا ونظيفًا، ولذلك أهمية من أجل كل النقاط السابقة التي ذكرناها، فالكود النظيف يحسن عرض موقعك على محركات البحث، ويجعل الموقع أفضل أداء، ويجعله قابلا للتوسع بسهولة، وكذلك يسمح باكتشاف الثغرات الأمنية بسهولة.

* استخدام استضافة (سيرفر) آمنة وسريعة. الاستضافة البطيئة أو غير المحمية بشكل جيد ستضيع كل الجهود المبذولة فيما سبق، لذا لا بد من انتقاء الاستضافة التي ستضع موقعك أو تطبيقك عليها بعناية شديدة، بحيث تكون معروفة وآمنة وسريعة جدًا، وسهلة الاستخدام وتوفر دعم تقني حقيقي وسريع. نستخدم نحن في مؤسسة رواج الإتقان لتقنية المعلومات استضافات معروفة وآمنة وسريعة، وبأرخص الأسعار.

اتصل بنا مباشرة للحصول على عرض سعر مناسب لمشروعك. نحرص دائمًا في مؤسسة رواج الإتقان وعبر مهندسينا على تقديم أفضل الخدمات لك وبأنسب الأسعار، وعلى بناء تطبيقات عملائنا بالشكل الهندسي السليم والمطلوب والذي يراعي كل معايير الجودة والأمان.

