---
layout: post
title: "أساسيات السيو لتحسين عرض موقعك في نتائج محركات البحث"
date: 2024-03-23
img: seo-3910506_1280.jpg
permalink: blog/:title/
---

من المعروف أنك عندما تقوم بعمل موقع إلكتروني لك أو لنشاطك التجاري على الإنترنت، فإن أحد أهم أهدافك هو أن يصل مستخدموا الإنترنت لموقعك، وأحد الطرق الرئيسية لوصول المستخدمين لموقعك هو عبر محركات البحث، مثل جوجل وياهو و bing و duckduckgo وغيرهم. ومن هنا جاء ما يعرف بتحسين موقعك على محركات البحث (بالإنجليزية SEO اختصارًا لـ Search Engine Optimization) وهي مجموعة خطوات تهدف لتحسين رؤية محركات البحث لموقعك وفهم محتواه، وتشمل تلك الخطوات إجراءات متعلقة بالمحتوى، وأخرى تقنية.

لنقل في البداية أن موقعك يجب أن يشتمل على عناصر أساسية لكي يتم تصنيفه في محركات البحث، وبعد ذلك يأتي التحسين، وذلك لكي يظهر موقعك في النتائج الأولى للبحث.

سنقم في هذا المقال بمحاولة ذكر جميع العناصر الأساسية لتحسين عرض موقعك في محركات البحث، وذلك بحسب التوصيات الرسمية لمحركات البحث، وكذلك بحسب خبرتنا المباشرة في ذلك والتي استطعنا من خلالها أن نعرض عدة مواقع مباشرة بأول نتيجة في بحث جوجل وبينغ وغيرهم.

ملاحظة: نتحدث هنا عن تحسين ظهور موقعك بالنتائج الأولى غير المدفوعة (وتسمى organic search results) في محركات البحث، أما النتائج المدفوعة فلها تفصيل آخر، حيث يظهر فيها من يدفع أكثر في أول نتيجة مدفوعة، وتُلزم القوانين محركات البحث بإبراز النتائج المدفوعة على أنها كذلك؛ أي إعلانات، وتظهر أسفلها مباشرة النتائج غير المدفوعة.




* Toc
{:toc}


لنبدأ في الحديث عن الأساسيات التي يجب/لا يجب أن تكون في الموقع لكي يظهر أصلًا في نتائج البحث (قبل عملية التحسين):

# المتطلبات الأساسية

 يجب أن يتم السماح لمحركات البحث بالاطلاع على موقعك. ويتضمن ذلك عدم حجب محركات البحث في ملف robots.txt، وبالتالي يجب أن يتم كتابة ذلك الملف بالشكل الصحيح. كما يشمل ذلك أن تكون الصفحة مقروءة بدون الحاجة لمفسر جافا سكريبت، حيث نعلم أن معظم بيئات العمل (أي frameworks) الخاصة بالواجهة، مثل React، تُصدِّر الموقع لكي يعمل فقط عند المستخدم وبوجود مفسر جافاسكريبت في المتصفح، وبدونه لن يظهر أي شيء تقريبًا في الصفحة، وفي تلك الحالة فلن تظهر الصفحة نهائيًا في محركات البحث. يتم حل تلك المشكلة باستخدام بيئات عمل تدعم التصدير بشكل ستاتيكي (Static site generation) أو بحيث يتم تفسير الجافا سكريبت في السيرفر (server side rendering)، من البيئات التي تتيح ذلك next js و sveltekit.

يجب أيضًا أن تكون الصفحة تعمل (أي تعطي كود HTTP 200 وليس 404 أو 500 أو ماشابه)، ويجب أن تحوي الصفحة على محتوى قابل للأرشفة؛ ونعني بذلك المحتوى النصي، أو وجود ملفات (مثل الصور) بصيغ مدعومة من قبل محركات البحث، وأن يكون المحتوى أصلي غير مولد تلقائيًا ومفيد بحيث لا يُعتبر سبام (محتوى مزيف أو ضار). تهدف محركات البحث دائمًا لعرض أفضل النتائج لمستخدميها، وبالتالي أي محتوى يعتبر تضليل (مثل عنوان ليس ذو صلة تمامًا بالمتن، أو متن يحوي على كلمات مفتاحية فقط بدون وجود نص حقيقي) قد يتم استبعاده أو حذفه تمامًا من نتائج البحث. وكذلك الأمر بالنسبة للصفحات التي تقوم بإعادة التوجيه لصفحات أخرى، أو التي تحوي على روابط لصفحات مصنفة على أنها ضارة، وكذلك التي تحوي على محتوى مسروق، أي مأخوذ من صفحات أخرى بشكل مخالف لقواعد النشر. وكذلك المحتوى المليء بالكلمات المفتاحية بشكل مبالغ به، أو الذي يحوي على نصوص أو روابط مخفية. 

يلجأ البعض إلى جلب زوار وهميين للموقع، حيث توفر بعض المواقع تلك الخدمات لزيادة عدد زيارات موقعك. تسيء تلك الزيارات لموقعك كثيرًا بدلًا من تحسين عرضه على محركات البحث، وقد يتم حذفه تمامًا من محركات البحث حيث يتم تصنيف موقعك على أنه ضار. وأي سلوك احتيال مشابه بأي شكل من الأشكال سيؤدي لنفس تلك النتيجة.

كما يجب لموقعك أن لا يحتوي على أي معلومات شخصية غير مصرح بنشرها، أو أي محتوى مخالف للقانون.

أما التفاصيل التقنية فتشمل الكثير الكثير، والتي لا يسعنا ذكرها كلها في مقال واحد، ولكن يكفي هنا أن نشير أن أي موقع يشمل على العناصر الأساسية فيه (والمعروفة تقنيًا في أي مشروع وب) فستعتبر جيدة وقابلة للعرض على محركات البحث، مالم تحوي على أحد المخالفات المذكورة أعلاه.

بعد الإنتهاء من إنشاء الموقع بالكامل، والتأكد مع احتوائه على العناصر الأساسية وعدم وجود أي من المخالفات المذكورة أعلاه، من المستحسن جدًا إضافة موقعك مباشرة لمحركات البحث.

لتفاصيل أخرى يرجى الاطلاع على المقال:
[عناصر مهمة يجب أن يحتويها موقعك الإلكتروني](https://rawajit.com/blog/%D8%B9%D9%86%D8%A7%D8%B5%D8%B1-%D9%85%D9%87%D9%85%D8%A9-%D9%8A%D8%AC%D8%A8-%D8%A3%D9%86-%D9%8A%D8%AD%D8%AA%D9%88%D9%8A%D9%87%D8%A7-%D9%85%D9%88%D9%82%D8%B9%D9%83-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D9%83%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%8A/)

# كيفية إدراج موقعك لمحركات البحث

تحوي معظم محركات البحث الشهيرة لوحة تحكم خاصة لأصحاب المواقع لإضافة خريطة موقعهم (sitemap) عليها. لدى جوجل مثلًا لوحة تحكم تدعى Google search console، حيث يمكنك إضافة موقعك من هناك بخطوات محددة، ويمكنك لاحقًا التعرف على الكلمات التي يبحث عنها المستخدمون للوصول لموقعك.

والآن بعد أن تحدثنا على الأشياء الرئيسية لأي موقع، وقمنا بإدراجه في محركات البحث، كيف يتم تحسين عرضه في محركات البحث والمنافسة على النتائج الأولى؟
  
للإجابة على هذا السؤال يجب في البداية أن نتعرف على طريقة عمل محركات البحث. فكيف تستكشف وتصنف محركات البحث المحتوى الموجود على الإنترنت؟

# طريقة عمل محركات البحث

تستخدم محركات البحث برامج تلقائية تدعى العناكب (crawlers)، وظيفتها اكتشاف المواقع الإلكترونية على الإنترنت ومحتواها بشكل مستمر، وإضافة الصفحات الجديدة للسجل. يحدث ذلك بشكل تلقائي تمامًا من قبل محركات البحث، بدون الحاجة ﻷي تدخل أو إجراء من قبل أصحاب المواقع، بل كل المطلوب هو أن يكون موقعك موجود ومتاح بالفعل على الإنترنت.

ولكن متى يظهر موقعك لأول مرة في نتائج البحث؟
بعد نشر موقعك ﻷول مرة على الإنترنت، يستغرق الأمر وسطيًا أسبوعين أو ثلاثة للظهور بشكل فعال في نتائج البحث، ولكنه قد يظهر في الصفحة الثالثة أو الرابعة مثلًا، وتهدف إجراءات التحسين التي سنذكرها هنا لرفع موقعك لكي يظهر في الصفحة الأولى وفي أول النتائج.

للتأكد من أن موقعك موجود فعلًا في نتائج بحث جوجل، قم بكتابة التالي: site:rawajit.com مع استبدال rawajit.com بدومين موقعك. إن لم تظهر أي نتائج فتأكد من وجود المتطلبات الأساسية في موقعك، تساعدك أداة Google search console المذكورة أعلاه بالاطلاع على صفحات موقعك التي تم إضافتها بنجاح لنتائج البحث، والصفحات التي فشلت إضافتها وسبب الفشل. كما تساعدك تلك الأداة على التعرف على كيفية رؤية جوجل لموقعك، وذلك لتتأكد من أن كل شيء يسير بحسب المطلوب. الميزة الأخيرة موجودة بالأخص للمواقع الديناميكية، فقد يكون موقعك مصمم لعرض محتوى مخصص بحسب موقع الزائر، وهنا يكون موقع جوجل عادة من أمريكا، وقد يُظهر موقعك محتوى خاص للمستخدم بعد تسجيل دخوله له، المحتوى الخاص ذاك حتمًا لن يظهر في نتائج البحث، إلا في حال تم برمجته ليكون متاحًا للعامة كذلك وفي صفحات محددة.

# حذف بعض صفحات موقعك من نتائج البحث

أما إذا أردت حذف بعض صفحات موقعك من نتائج بحث جوجل، فيمكن ذلك من خلال الأداة المذكورة أعلاه. أو يمكن حذفها من نتائج البحث لكل محركات البحث، ويتم ذلك عبر عدة طرق، إما حذف المحتوى كليا من الموقع، أو حمايته بكلمة سر (مثل طلب تسجيل الدخول)، أو بمنع الوصول من خلال ملف robots.txt. الحماية بكلمة سر هي الطريقة الأفضل والأكثر فعالية للحجب عن كل محركات البحث.


# معايير الـ SEO

بعد أن عرفنا المتطلبات الأساسية، لنأتي الآن للإجراءات التي يمكن تنفيذها لتحسين عرض موقعك في نتائج محركات البحث.

## هيكلية الموقع

يفضل هنا أن تكون الروابط عبارة عن نص يصف محتوى الصفحة، مثل:

        rawajit.com/blog/عناصر-مهمة-يجب-أن-يحتويها-موقعك-الإلكتروني

فالرابط أعلاه يحوي نصًا مفهومًا ويعبر عن محتوى الصفحة، أما الرابط التالي فهو مثال سيء للروابط:

        example.com/16/1654646

وكما تلاحظ، يستحسن دائمًا وضع الشرطة – بدلًا من الفراغ في الروابط وكذلك في أسماء الملفات، حيث يتم اعتبارها افتراضيًا على أنها فراغ في محركات البحث، وبالتالي فهي سهلة الفهم بهذا الشكل بالنسبة لمحركات البحث. لذا، لا تستخدم الفراغ أبدًا في الروابط ولا في أسماء ملفات الموقع من صور وغيرها.

هل أجعل الروابط بالعربية أم الإنجليزية؟

بالنسبة للنسخة العربية من موقعك، فالحالة الأمثل هي أن تكون الروابط بالعربية، وهذا يُحسن من عرضها في نتائج البحث، ففي مثال الرابط أعلاه، إذا بحث المستخدم في جوجل على "عناصر مهمة للموقع الإلكتروني" فسيكون هناك تطابق كبير بين نص الرابط والعبارة التي بحث عنها المستخدم، وهذا يجعل الرابط أعلاه يظهر في النتائج الأولى للبحث.

أما بالنسبة للهيكلية، فيجب أن تكون واضحة، مثل وضع المقالات كلها تحت رابط:
example.com/articles/

أما صفحة عن الموقع فتكون:
example.com/about

كما يمكن تصنيف المقالات بحسب أعوام النشر، بحيث تكون مقالات عام 2024 كلها تحت رابط:
example.com/articles/2024

وهكذا..يساعد ذلك كثيرًا في فهم المستخدمين لهيكلية موقعك، وكذلك في فهم محركات البحث لها، وفي تحديد محركات البحث للفترة الزمنية التي يجب أن تطلع فيها على روابط معينة في موقعك، حيث تكون صفحة "عن الموقع" أقل تحديثًا عادة، بينما يكون مجلد مثل "العروض الترويجية" في حال وجوده، أكثر تحديثًا، وبالتالي يجب أن توضع جميع العروض الخاصة بشكل واضح بعد الرابط:
example.com/promotions/

أما بالنسبة للمتاجر الإلكترونية، ففي ذلك تفصيل أكبر، حيث يجب مثلًا وضع تصنيفات رئيسية، وتصنيفات فرعية، مثل:
example.com/category/tech/wearables

حيث قمنا في المثال أعلاه بإنشاء رابط رئيسي لتصنيف الأجهزة التقنية، ومن ثم وضعنا ضمنه رابط فرعي لتصنيف الأجهزة القابلة للارتداء، بعد ذلك يأتي اسم كل منتج بصفحة مستقلة له.

ويجب في تلك الحالة أن تندرج كل المنتجات لديك تحت صنف محدد، وإلا فقد تواجه محركات البحث صعوبة في العثور على صفحة المنتج، وبالتالي عدم إدراجها في نتائج البحث.

## تجنب التكرار

تحوي بعض المواقع صفحتين مختلفتين بنفس المحتوى، من المستحسن عمومًا تجنب هذا السلوك كي لا يربك المستخدمين ولا محركات البحث، على الرغم من أن ذلك لا يشكل مشكلة كبيرة بالنسبة لمحركات البحث، إلا أنه في حالة ضرورة وجود صفحتين بمحتوى متطابق، فمن المستحسن تحديد المحتوى الأصل بوضع وسم link مع معامل rel=”canonical” في كود الصفحة الأخرى مع رابط يشير للصفحة الأصل، كما في المثال أدناه: 

         <link rel="canonical" href="https://rawajit.com/">

فهذا يسهل على محركات البحث تحديد الصفحة الأصل.

## المحتوى

تعطي محركات البحث الأولوية الكبرى للمحتوى المفيد والحديث والجيد، لذا يجب أن تولي اهتمامًا بالغًا بمحتوى موقعك، بحيث يكون سهل القراءة ومنظم بشكل جيد، فإذا تحدثنا عن مقال مثلًا، يجب أن يحوي المقال عناوين رئيسية وفرعية إذا تطلب الأمر، وترقيم العناصر التي تحتاج لذلك، كما يجب أن يكون المحتوى فريدًا وغير منسوخ من مصادر أخرى، وحديثًا، ويقدم فائدة للمستخدمين.

كذلك من الأفضل أن تتوقع العبارات التي سيكتبها المستخدمين في محركات البحث للوصول لمقالك، وبالتالي يجب أن يحتوي مقالك تلك العبارات، وتذكّر أن الأشخاص المبتدئين سيُدخلون عبارات مختلفة عن المتقدمين في المجال الذي يناقشه المقال، انظر مثلأ العبارتين التاليتين:

انشاء موقع الكتروني

تطوير تطبيق وب

على الرغم من أن "موقع" غير "تطبيق"، إلا أن عامة الناس يطلقون كلمة موقع على كلاهما، لذا يجب تخمين ما ستبحث عنه فئتك المستهدفة للوصول لمقالك، يمكنك هنا استخدام أداة جوجل للكلمات المفتاحية، وذلك لمعرفة العبارات الأكثر بحثًا من غيرها، وللحصول على اقتراحات جيدة.

## الإعلانات

ونقصد بها الإعلانات التي قد تعرضها أنت على موقعك. تعرض كثيرًا من المواقع الإعلانات. تجنب هنا عرض الكثير من الإعلانات في الصفحة الواحدة، وكذلك عرض أي إعلان قد يعيق قراءة المحتوى أو يجعل تجربة المستخدم سيئة عبر عدم معرفة هيكلية الصفحة وطريقة الانتقال بين الصفحات في موقعك. الكثير من المواقع تستخدم الإعلانات بشكل مبالغ به ويسيء للموقع برمته. لذا لا بفعل ذلك، فالمستخدم هو الأساس لديك، وتجربته السيئة ستؤدي قطعًا لتصنيف سيء لموقعك في محركات البحث.

## الروابط

إن ربط صفحات موقعك ببعضهم البعض يحسّن بشكل ملحوظ من تجربة المستخدم ومن أداء موقعك في نتائج البحث. فإذا كان لديك مدونة، من المفيد في حال تم التطرق لموضوع ما، وكان لديك مقال سابق عن ذلك الموضوع، أن تضع رابطًا لذلك المقال السابق، كذلك من المفيد وضع صندوق "مقالات مشابهة" أو "مقالات ذات صلة" في آخر كل مقال. ونفس الشيء بالنسبة للمتاجر الإلكترونية التي تعرض منتجات مشابهة أسفل كل منتج. يحسن ذلك من ترابط الصفحات داخل موقعك واستكشافها من قبل محركات البحث. أما بالنسبة للروابط الخارجية، فلها أهمية كبيرة أيضًا، ونقصد هنا المواقع الأخرى التي تشير لصفحة ما في موقعك (ونسمي تلك الروابط backlinks)، فكلما أشارت مواقع أخرى **موثوقة** لموقعك، كلما ارتفع تصنيف موقعك في محركات البحث. ويوجد عدة طرق للحصول على ربط خارجي جيد لموقعك، منها التعاون المباشر. يوجد مثلًا على مستوى المدونات شيء يسمى "مقال ضيف"، بحيث يتيح صاحب المدونة ﻷي أحد كتابة مقال جيد في مدونته، مقابل حصول الكاتب (الضيف) على رابط يضعه ضمن المقال (أو في مربع المؤلف) لمدونته، ويستفيد الطرفان في تلك الحالة. كما يوجد طرق أخرى كثيرة، مثل كتابة مقال على ويكيبيديا أو ويكي جامعة ووضع موقعك ضمن المراجع. وكذلك التعليق على المقالات في المواقع الأخرى وربط اسمك برابط موقعك (في المواقع التي تتيح التعليق وبهذا الشكل).
 
 يجب دائمًا أن يكون النص المترافق مع رابط ما واضح ويصف محتوى الرابط. لا تستخدم أبدًا نص مثل "المقال هنا" أو "اضغط هنا" فهذا سلوك سيء. بل يجب بدلًا من ذلك كتابة التالي على سبيل المثال: "كما في المقال السابق الذي تحدثنا فيه عن كذا" وربط "كذا" بالرابط المناسب.

انتبه أخيرًا في حال أردت وضع رابط خارجي ضمن موقعك. من المستحسن عدم وضع روابط لمواقع غير موثوقة، فقد يسيء ذلك لتصنيف موقعك، ومع ذلك يمكنك فعل هذا في حال الضرورة، مع الانتباه لوضع معامل nofollow لذلك الرابط في حال لم تكن تثق به، وبهذا يتم تجنب ربط ذلك الموقع بموقعك في محركات البحث، وبالتالي تجنب العواقب السيئة التي قد تحدث حيال تصنيف موقعك. 

ومن نفس المنطلق، في حال كان موقعك يسمح بتعليقات أو مشاركات المستخدمين، فيجب أن يتم إضافة خاصية nofollow بشكل تلقائي على كل الروابط التي يضعها المستخدمين.

## العنوان والمقتطف

نعلم أن نتائج البحث تتكون من عناوين ونصوص قصيرة تحت كل عنوان نسميها مقتطفات. العنوان ذاك هو اسم الصفحة الذي تعطيه في وسم title، والذي يجب أن يصف محتوى الصفحة بشكل دقيق ويكون فريدًا لتلك الصفحة وواضحًا ومفهومًا. يمكن مثلًا أن يحوي عنوان الصفحة على اسم الشركة، وعنوانها الجغرافي، ومعلومات محددة عما تقدمه تلك الصفحة للمستخدمين. تجنب العنوان "الرئيسية" للصفحة الرئيسية. وبنفس الوقت، تجنب العناوين الطويلة جدًا، فالعناوين الطويلة يتم اقتطاعها في نتائج البحث، ولا تظهر كذلك بالكامل على شاشة المستخدم في المتصفح وذلك بحسب عرض الشاشة واتساعها. كذلك تجنب إقحام الكلمات المفتاحية في العنوان وتكرارها، فالعنوان غير الواضح وغير المنطقي سيبدو ضارًا واحتياليًا (سبام) للمستخدمين ولمحركات البحث.
قد تستخدم محركات البحث عنوان آخر للصفحة بحسب الحاجة، لذا يجب أن تكون العناوين في محتوى الصفحة مرتبة وواضح منها العنوان الرئيسي فيها، لذا يجب هنا دائمًا الالتزام بترتيب العناوين مثلh1 للعنوان الرئيسي و h2 و h3 للعناوين الفرعية وهكذا.
ينبغي أن يكون العنوان بنفس لغة محتوى الصفحة، لا تقم مثلًا بكتابة عنوان الصفحة بالإنجليزية في حين أن المحتوى بالعربية.

أما بالنسبة للمقتطف، فقد يؤخذ من وسم meta description للصفحة، والذي يجب أن يكون مختصر ومؤلف من جملة أو جملتين، وفريد لكل صفحة ويذكر أهم النقاط التي يتناولها محتوى الصفحة. وكذلك قد يؤخذ المقتطف من محتوى الصفحة نفسه، لذا يجب أن تعتني بكامل المحتوى بحيث يكون عمومًا اقتباس أي جملتين منه يعطي مقتطف فعال ومفيد. 

## الصور

نعلم أن الكثير من محركات البحث مثل جوجل يحوي على بحث خاص للصور، والذي يستخدمه الكثير من المستخدمين بدلا من البحث النصي وبحسب المطلوب. وبالتالي يمكن لصورة ما أن تعرف المستخدمين على موقعك ﻷول مرة. وللاستفادة من ذلك والظهور في نتائج بحث الصور بشكل فعال، يجب اتباع بعض التعليمات:
* استخدم صور عالية الجودة وبالقرب من نص ذو صلة بها. حيث تستخدم محركات البحث النص الموجود قبل أو بعد الصورة في التعرف أكثر على محتوى الصورة وسياقها ضمن النص.
* أضف وصف الصورة في معامل alt. والذي يجب أن يكون قصيرًا ويصف العلاقة بين الصورة ومحتواك
* لا تخالف قواعد النشر بوضعك صورًا لا يحق لك استخدامها في موقعك
* يجب أن تكون الصور بأقل حجم (مساحة تخزينية على القرص)، ويمكن ذلك عبر ضغط الصورة، أو تحويلها لصيغة webp التي تضغط الصورة بشكل فعال دون الإنقاص كثيرًا من دقتها

ونفس التعليمات بالنسبة للفيديو. 

وأخيرًا، تساعد ما يعرف بوسوم meta الوصفية (التي تطرقنا لبعضها أعلاه) محركات البحث قليلًا في التعرف على المحتوى، وتساعد كثيرًا في طريقة  عرض روابط صفحات موقعك عند مشاركتها في وسائل التواصل، لذا من المستحسن جدًا استخدامها.

وبهذا نكون بفضل الله قد انتهينا من الحديث عن النقاط الرئيسية التي يجب أخذها بالحسبان عند بناء موقع للمرة الأولى. ويوجد تفاصيل خاصة بما يتعلق بعايير SEO في حال أردت عمل نسخة من موقعك بلغة أخرى، أو أردت نقل موقعك من دومين لآخر. تابعنا على وسائل التواصل لتبقَ على اطلاع على كل جديد. وإذا أردت عمل موقع جديد لك أو لنشاطك التجاري، أو نقل الموقع لدومين آخر أو إنشاء نسخة منه بلغة أخرى، فنسعد جدًا بمساعدتك، تواصل معنا الآن على الوتس أب عبر الضغط على الزر الظاهر أسفل يسار الشاشة، أو على البريد الإلكتروني (mirsal@rawajit.com).



